a Rádio Interativa Essa é a boa em todo
lugar
a produção de alimento e ciência no
semiárido nordestino piauiense estamos
no povoado rock município de Inhuma
iremos percorrer aproximadamente quinze
quilômetros até o município vizinho de
Valença do Piauí para mostrar a alta
produção de feijão neste município
alunos do Instituto Federal do Piauí e
da Universidade Estadual do Piauí
desenvolvem projeto científico Para
comprovar os motivos da tamanho a
produtividade neste local Venha conosco
e vamos conhecer após a Rádio Interativa
percorrer aproximadamente 15 km estamos
no município de Valença do Piauí para
mostrar para você o trabalho
desenvolvido nesta área
Nós conversaremos agora com Davi Leal
técnico em meio ambiente pelo Instituto
Federal do Piauí Polo Valença e
graduando em gestão ambiental pelo
Instituto Federal do Piauí Teresina
Central ele que é membro do grupo de
pesquisa é da fico do Nordeste e também
membro do grupo de pesquisa e qualidade
ambiental em monitoramento da Vila Real
do que exatamente e se trata essa
pesquisa e o que te motivou a realizá-la
bom a pesquisa ela se trata de um estudo
de manejo agroecológico na Caatinga
piauiense o que nos motivou a realizar
essa pesquisa foi justamente a alta
produtividade que nós temos nessa região
então a gente quer entender o motivo
dessa alta produtividade EA Associação
dessa alta produtividade a princípios
ecológicos é comuns dentro da literatura
e dentro das ciências ambientais levando
em consideração que
E no momento de crise causado pelo
coronavírus o covid-19 principalmente o
isolamento social o que tirou os
estudantes os alunos na sala de aula
esse fator tem alguma influência na
tomada de decisão para realizar esse
trabalho bom Francisco é nós
desenvolvemos justamente nessa
perspectiva uma vez que a gente não tá
dentro da sala de aula dentro do
ambiente acadêmico onde a gente aprende
a teoria É eu vi aqui uma oportunidade
de exercer a parte prática técnica
daquilo que eu aprendi dentro da sala de
aula então eu vi aqui uma oportunidade
porque a nossa família minha família
específica ela já produz e que nessa
região então é um com alta produtividade
uma área muito pequena como a neve
Simples então entendimento disso para
mim como pesquisador como estudante é me
fez enxergar aplicar aquilo que academia
já me ensinava na literatura quente
ajudou a desenvolver
o projeto bom é a ideia a ouvir aqui uma
vez para visitar conhecer a região é que
eu vi a produtividade isso não chegou a
pesquisar eu cheguei com a ideia até um
amigo da Universidade Estadual do Piauí
estudante de agronomia e o Daniel Silva
e ele é entrou juntamente comigo nessa
pesquisa e nós estamos aqui
desenvolvendo esse trabalho nessa região
ele também é busca entender um pouco
mais de conhecimento do solo uma vez que
a área de estudo dele a área de pesquisa
dele é voltado a isso também então nós
estamos aqui para tentar contribuir um
pouco mais com a agricultura local e com
a ciência ambiental isso de que forma
vocês estão desenvolvendo essa pesquisa
nesta área bom a gente dividiu em três
fases principais a primeira seria uma
fase de reconhecimento da área onde a
gente faria a caracterização
fitossociológica e arbórea da
e principalmente para a gente trazer uma
ideia de comparação entre ambiente
tipicamente naturais de caatinga em
ambientes também inseridos em semiárido
que anteriormente era florestado por
Caatinga mas que agora são motivos de
monoculturas então a gente está trazendo
esse primeiro momento em que a gente fez
esse levantamento é capturamos
informações sobre densidade de vegetação
informações sobre espessura de troncos
altura total de árvores número de
espécies identificação dessas espécies é
a diversidade faunística que a gente
encontra aqui nessa região então foram
características ecológicas do
ecossistema em cima a gente meio que
tentou entender essa dinâmica desse
ecossistema natural e o ecossistema de
cultivo qual foi os produtos já obtidos
através desse trabalho bom a gente já
escreveu uma parte de um artigo
científico
se expandido é dessa fase introdutória a
gente tá submeter alguns avanços
científicos nos metemos a reunião
Brasileira de ciência do solo a qual
acolheu o nosso trabalho a colonizada
apresentamos esse trabalho no evento ele
foi exposto é disponível para acesso
inclusive é após essa essa essa
apresentação foi um foi precursor de uma
série de proposta que nós sabemos mas
vai saber é recebemos das duas propostas
de publicações em livros e disponíveis
online e proposta de submissão em
revistas científicas de qualis B1 então
é nós temos boas boas indicações é
sermos bons convites é o que demonstra
um bom trabalho com eficiência e nós
estamos desenvolvendo de certo modo
valeu a pena aproveitar esse momento de
crise para realizar esse trabalho
É bom sim com certeza porque foi como já
comentei anteriormente com aplicação
daquilo que eu já tinha visto na teoria
na sala de aula então ao aplicar a que
eu consegui absorver muito mais de
conteúdo eu consegui aprender um pouco
mais e ver na prática como acontece é e
muito mais do que isso eu entendo que a
difusão de conhecimento sobre semiárido
aquela ideia de que o semiárido é apenas
uma região seca na região e produtiva na
região de baixa de pouca chuva baixa
pluviosidade é ainda está arraigado em
boa parte do conhecimento então a quebra
desse paradigma de entender semiárido
como ambiente de biodiverso de
ecossistemas ricos e que promovem sim é
cultura e promovem sim subsistência das
populações tradicionais é é isso que a
gente quer também trazer Residencial
nosso semiárido como fonte produtora é
para nossas para nossas populações
também vai seria agora os próximos
passos
e é bom Dando seguimento aquele que nós
já fizemos inicialmente da
caracterização dessa com sistema de
entendimento da dinâmica a gente
partiria para análises mais específicas
então na segunda na segunda fase A gente
já Faria caracterização do solo da
região caracterização físico-química do
solo da região a gente entender como
funciona a os estoques de carbono a
quantidade de nitrogênio os níveis de
bases trocáveis desse solo Então essa
seria uma parte de análise dessas
características e por fim a proposta
final de um sistema agroflorestal para
essa área então a gente iria propor um
sistema agroflorestal de implantação
nessa região na reta final dos nossos
trabalhos podemos observar a força da
tecnologia e de investimentos feito
também nessa área o que antigamente era
pontos de apoio de pau-a-pique e Palhas
deu lugar a pontos de apoio modernos
podemos dizer assim
é de alvenaria trazendo mais conforto
mais segurança e é claro expandido a
autoprodução nesse local Vamos conversar
agora com Epitácio Borges ele quer
empresário na área de autopeças e vem
aqui a esse lugar Relembrar os velhos
tempos ele é filho de pessoa que
produzia nessa terra que basicamente foi
um dos primeiros a produzir nesse lugar
e ele vem o como bem a esse lugar como
forma de entreter sair da rotina da
cidade e também produzir o alimento o
feijão eo milho Vamos conversar agora
com Epitáfio Borges Vamos falar agora
sobre o manejo de solo Epitácio Como
está sendo o que mudou no que diz
respeito ao manejo como era realizado o
manejo desse solo em tempos passados E
como está sendo realizado
um beijo em tempos modernos hoje
propriamente dito bom aqui na época que
meu pai é trabalhava aqui era queimado
roçado queimado né E hoje a diferença é
que nós estamos fazendo gradeado para tu
e não precisa mais queimar então só não
mudou totalmente aqui é as áreas que
ficavam escavada que não dava nada hoje
tá tudo igual não tem mais diferença
Então você considera que aumentou essa
produtividade através deste novo método
de manejo do solo aqui praticamente
dobrou dobrou antigamente a gente tirar
quase nada aqui e hoje é uma área que
tirava sim saco de feijão ou gente é 10
10 sacos Epitácio a lei do feijão e
milho que é os principais motivos aqui
dessa localidade você pode ressaltar
quando está expandido para gente
mostrando se é capaz
é algo mais ó só para você ter uma ideia
eu lembro que há uns 20 30 anos atrás o
meu pai tirava caixa de banana da banana
maçã te dava no centro mas do centro de
banana e hoje nós estamos começando a
produzir novamente ó como vocês verem aí
ó banana tô conversando aqui do pé do
Rancho da gente macaxeira mandioca né
até amendoim eu tô fazendo para cá ó a
lei de tudo que eu já mostrei aqui ó
estamos produzindo Gergelim amendoim
temos lá tem um pé de jaca tem pé de
Umbu e siriguela ali na frente então
aqui é tudo que você quiser plantar vai
ter porque eu terreno aqui é bom demais
além do além de mostrar fazendo manda
eles correcto agora a terra ainda é boa
demais vai produzir direito hoje a Rádio
Interativa falou de produtividade no
campo e ciência mostrando que o
semiárido produz cultura ciência e
comida na mesa abro em Brasil
se você é boa em todo lugar